# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?
#
2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?
#
3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?
#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.
#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios
#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.
#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.


### Ответ:

1. Мониторить необходимо не все подряд, а только то что нужно. В данном случае необходимо как минимум мониторить:

  * Для CPU нужно определить:
    * Задержка: средняя или максимальная задержка в планировщике CPU
    * Трафик: загрузка процессора
    * Ошибки: ошибки конкретного процессора, неисправные процессоры
   
  * Для устройства хранения:
    * Задержка: среднее время ожидания для операций чтения и записи
    * Трафик: чтение и запись уровней ввода/вывода
    * Ошибки: ошибки файловой системы, ошибки диска в /sys/devices
   
  * Приложения, обслуживающие клиентов, отслеживают по таким сигналам:
    * Задержка: время выполнения запросов
    * Трафик: количество запросов в секунду
    * Ошибки: ошибки приложения, возникающие при обработке клиентских запросов или доступе к ресурсам
    * Насыщение: процент или количество ресурсов, используемых в настоящее время
   
  * Метрики RAM
#
2. Чтобы точно понимать выполнение обязанностей перед клиентами, надо изначально договрится какие показатели важны для клиента, для этого необходимо использовать метрики SLA, SLO и SLI:
    * SLI (Service Level Indicator) — метрики времени (задержка запроса, пропускная способность, число запросов в секунду или число сбоев на запрос). Они, как правило, агрегируются во времени, а затем преобразуются в среднее или процент по отношению к пороговому значению;
    * SLO (Service Level Objective) — целевые показатели совокупного успеха SLI в течение определенного периода времени (месяц, квартал и т.д.), согласованные заинтересованными сторонами.
    * SLA (соглашение об уровне обслуживания) — это соглашение между поставщиком и клиентом об измеримых показателях, таких как время безотказной работы, время реагирования, а также мерах ответственности.
# 
3. Самый просто вариант, это просто написать скрипт который будет собирать логи и ошибки и отпрвлять их на общий ресурс. Из бесплатных готовых платформ: Sentry — это платформа для отслеживания ошибок и мониторинга приложений. Данные, которые мы получаем в Sentry, содержат исчерпывающую информацию о контексте, в котором это произошло, что облегчает воспроизведение и поиск причины и значительно помогает в устранении ошибок.
#
4. Ошибка в формуле расчета доступности, необходимо учитывать не только ответы с кодом 2xx, но и 3xx. Правильная формула расчета досупности (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / (summ_all_requests)
#  
5. Основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга
* Push-модель (от англ. push - толкать) основана на принципе, что данные отправляются из источника в систему мониторинга. То есть, система мониторинга постоянно получает данные от устройств или других источников.

* Pull-модель (от англ. pull - тянуть) предполагает, что система мониторинга сама запрашивает данные у источников. То есть, система мониторит только те устройства, которые были выбраны для мониторинга, и запрашивает у них данные только тогда, когда это необходимо.

* Таким образом, push-модель обычно используется для мониторинга больших систем, где количество устройств может быть слишком большим для ручного сбора данных. Pull-модель же позволяет более гибко настраивать мониторинг, выбирая только необходимые устройства и данные, что экономит ресурсы системы мониторинга и обеспечивает более точное и своевременное обнаружение проблем.

* Кроме того, push-модели могут быть более эффективными в случаях, когда необходимо быстро реагировать на изменения в системе, так как данные поступают в систему автоматически. Однако, pull-модели могут быть предпочтительнее в случаях, когда требуется более точное обнаружение проблем и более детальный анализ данных.
