# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

## Решение

Минимальные ресурсы необходимые для разворачивания нод кластера

|              | CPU       | RAM      | HDD     |
|--------------| --------- | -------- | ------- |
| Control Node |   2 ядра  |     2 ГБ | 50 ГБ   |
| Worker Node  |   1 ядра  |     1 ГБ | 100 ГБ  |

Необходимые ресурсы для проекта

|          | RAM (Гб) | Core   | Replicas | Total (RAM) | Total (Core) |
|----------|----------|--------|---------|--------------|--------------|
| БД       |    4     |   1    |    3    |      3       |      12      |
| Кеш      |    4     |   1    |    3    |      3       |      12      |
| Фронтенд |   0,05   |   0.2  |    5    |      1       |      0,25    |
| Бекенд   |   0,6    |   1    |    10   |      10      |      6       |


- Чтобы обеспечить выполнение 4 пункта(выход из строя как минимум одной ноды) в условия задачи будем брать 4 Worker Node + 3 Control Node, в минимальной конфигурации 2 CPU, 2 RAM.
- Добавим 40%. При этом выход из строя одной ноды не приведет к существенным проблемам в работе приложения.

### Производим расчет

- Суммарно для проекта требуется:
  - 17 процессоров
  - 30,25 оперативной памяти

- Расчёт ресурсов с учётом миграций и выхода ноды из строя
  - CPU: 17 + 40% = 24 (округлил в +)
  - RAM: 30,25 + 40% = 43 (округлил в +)

|          | RAM  | Core   | RAM (Kubelet + OS)| Core (Kubelet + OS) | Порог вытеснения | Total (RAM) | Total (Core) |
|----------|------|--------|-------------------|---------------------|------------------|-------------|--------------|
| 1 Node   |    14|   7    |    2,4            |      0,1            |          0.1     | 11,5        |       6,9    |
| 2 Node   |    14|   7    |    2,4            |      0,1            |          0.1     | 11,5        |       6,9    |
| 3 Node   |    14|   7    |    2,4            |      0,1            |          0.1     | 11,5        |       6,9    |
| 4 Node   |    14|   7    |    2,4            |      0,1            |          0.1     | 11,5        |       6,9    |

- Итого, при использованиии 4 worker node, с учетом системных ресурсов, на пользовательские ресурсы остается:
  - CPU: 46
  - RAM: 27,6

- Расчёт одной ноды (известно что потребуется 4 рабочие ноды):
  - CPU: 56/4 = 14
  - RAM: 28/4 = 7
 
### Итого
 - Нужно 4 рабочие ноды (Worker Node), характеристики одной ноды 9 CPU, 14 RAM
 - Нужно 3 управляющие ноды (Control Node), характеристики одной ноды 2 CPU, 2 RAM


### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
