# Домашнее задание к занятию 5 «Тестирование roles»

## Подготовка к выполнению

1. Установите molecule: `pip3 install "molecule==3.5.2"` и драйвера `pip3 install molecule_docker molecule_podman`.
2. Выполните `docker pull aragast/netology:latest` —  это образ с podman, tox и несколькими пайтонами (3.7 и 3.9) внутри.

### Molecule

<details>
<summary>Задача</summary>
  
1. Запустите  `molecule test -s centos_7` внутри корневой директории clickhouse-role, посмотрите на вывод команды. Данная команда может отработать с ошибками, это нормально. Наша цель - посмотреть как другие в реальном мире используют молекулу.
   
2. Перейдите в каталог с ролью vector-role и создайте сценарий тестирования по умолчанию при помощи `molecule init scenario --driver-name docker`.
   
3. Добавьте несколько разных дистрибутивов (centos:8, ubuntu:latest) для инстансов и протестируйте роль, исправьте найденные ошибки, если они есть.
   
4. Добавьте несколько assert в verify.yml-файл для  проверки работоспособности vector-role (проверка, что конфиг валидный, проверка успешности запуска и др.).
   
5. Запустите тестирование роли повторно и проверьте, что оно прошло успешно.
   
6. Добавьте новый тег на коммит с рабочим сценарием в соответствии с семантическим версионированием.
</details>

### Tox

<details>
<summary>Задача</summary>
1. Добавьте в директорию с vector-role файлы из [директории](./example).
  
2. Запустите `docker run --privileged=True -v <path_to_repo>:/opt/vector-role -w /opt/vector-role -it aragast/netology:latest /bin/bash`, где path_to_repo — путь до корня репозитория с vector-role на вашей файловой системе.

3. Внутри контейнера выполните команду `tox`, посмотрите на вывод.

4. Создайте облегчённый сценарий для `molecule` с драйвером `molecule_podman`. Проверьте его на исполнимость.

5. Пропишите правильную команду в `tox.ini`, чтобы запускался облегчённый сценарий.

6. Запустите команду `tox`. Убедитесь, что всё отработало успешно.
 
7. Добавьте новый тег на коммит с рабочим сценарием в соответствии с семантическим версионированием.
</details> 
